# 纳博科夫的卡片

> 普通人每次写作在干粗活，纳博科夫等则是拼接卡片。





## 卡片

艺术无非是制作一种形式，将生命装在里面；作家无非是创作一个世界，用自己的规则来搭建。有些作家搭建世界时，习惯从一个又一个俗词开始；而有些作家则习惯拼接一张又一张卡片。俗词是概念、套话、冗语；卡片则是印象、情绪、生命。

如果要评选一位二十世纪最伟大作家，纳博科夫必然当选。他是那类作家中的作家，才华横溢，公认文体大家。海明威对纳博科夫来说，不过是写书给小孩子看的作家；福克纳、加缪、艾略特不值一提；庞德肯定算二流诗人；而陀思妥耶夫斯基则是一位煽情作家，既笨拙又粗俗。纳博科夫一生特立独行：

> 「我不属于任何俱乐部或团体，我不钓鱼，不烹饪，不跳舞，不吹捧同行，不签名售书，不签署宣言，不酗酒，不上教堂，不做心理治疗，不参加示威游行。」

同样，如果要评选一位二十世纪最热爱卡片的作家，非纳博科夫莫属。就是这样一位超一流作家，在一生中为数不多的几次采访里，毫不掩饰自己对卡片的偏爱。试看三例：

**例1 BBC电视台（1962）**

> BBC：您怎样进行写作？您的创作方法是什么？

> 纳博科夫：我现在发现索引卡片真的是进行写作的绝佳纸张，我并不从开头写起，一章接一章地写到结尾。我只是对画面上的空白进行填充，完成我脑海中相当清晰的拼图玩具，这儿取出一块，那儿取出一块，拼出一角天空，再拼出山水景物，再拼出——我不知道，也许是喝得醉酗酗的猎手。

![卡片](http://openmindclub.qiniudn.com/cnfeat/image/Nabokov01.jpg)

**例2 《花花公子》（1964）**

> 《花花公子》：您能再给我们说说实际的创造过程吗？如萌发写一本书的想法，是因为读了一些随手写下的笔记，还是因为一部正在写的作品的片段？

> 纳博科夫：不说也罢。没必要对胎儿做探究性的手术。但我可以说点别的。这个盒子装着卡片，上面有我近来在不同时间写的笔记，而我在写《微暗的火》（Pale Fire）时又搁在一旁。这是一小叠弃之不用的卡片。

纳博科夫在与采访过众多诺贝尔奖文学奖得主的《巴黎评论》聊天时，同样提到了卡片写作：

**例3 《巴黎评论》（1967）**

> 《巴黎评论》：您能说一下您的写作习惯吗？您按事先准备好的大纲写吗？您是从一章到另一章跳着写，还是按顺序从开头写到结尾？

> 纳博科夫：作品的构思先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空白处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说，我的写作计划是灵活的，但我对写作工具则相对讲究：横格的布里斯托卡片、削得不太尖的橡皮铅笔。

《纳博科夫传》开卷甚至收录了数十幅纳博科夫使用卡片写作的照片。不仅纳博科夫热爱卡片，钱钟书也如此。与钱同时代的夏承焘1948年在《天风阁学词日记》中写道：「阅钱钟书《谈艺录》，博闻强记，殊堪爱佩。但疑其书乃积卡片而成，取证稠叠，无优游不迫之致。近人著书每多此病。」

夏承焘批评钱钟书著作，累积卡片而成，这是不懂钱钟书治学取向与写作背后的认知科学原理。

钱钟书善于从笔记小说、诗词中取证据与正典映照。他的笔记从来断断续续，不注重所谓思维体系，更注重鲜活证据，一生积累卡片或读书笔记近十万张，所以他曾言道：

> 「积小以明大，而又举大以贯小；推末以至末，而又探末以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓阐释之循环者是矣。」

东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂。《管锥编》作为二十世纪人文巅峰之作，也可以将其理解为从数万张卡片中精挑细选而成的目录书。今日世人只知钱钟书，当时瞧不上卡片写作的一代词宗夏承焘却已无人听闻，侧面验证了钱钟书的观点：体系会随时间而崩溃，鲜活证据却永存世间。

原理

纳博科夫们这类超一流作家为什么偏爱使用卡片来写作？卡片写作背后的认知科学原理是什么？我们可以从一位作家写作的基本流程来梳理：阅读、写作与修改。

- 首先，用卡片来组织阅读心得，能帮助作家们更好地记忆；
- 其次，用卡片来写作，能够帮助作家们提升创意密度；
- 最后，基于卡片修改文章，能够改善作家们的远距联想能力。

首先，为什么写读书卡片或者读书笔记，会更容易提升记忆？有什么特别需要注意的？在这里，需要介绍认知科学最新研究进展，超出多数人常识的一个原理：**必要难度**。

如果我们将人的大脑粗陋地比喻为一块硬盘。假设你的每次记忆，都是往这块硬盘中写入内容。我们可以近似地将人的记忆想象成无限容量，但是这些硬盘上的资讯会相互竞争。人的记忆有两种基本机制：存储与提取。

认知科学近些年来研究区分了人们记忆竞争时的两种不同类型：存储优势（storage strength）和提取优势（retrieval strength）。以前，人们常识以为，记得越快，就是学习效果越好，简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现与常识相反的结论：存储与提取负相关。

也就是说，**存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。**比如，我们的常识是要在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但是大脑那块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数遗忘。反之，如果我们略微增加一下写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记。这样未来提取会更容易。也就是，你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。

卡片笔记这种方式，帮助了纳博科夫与钱钟书们更好地记忆。杨绛就曾写道：

**例4 《钱钟书手稿序》（2001）**

> 许多人说，钱钟书记忆力特强，过目不忘。他本人却并不以为自己有那么「神」。他只是好读书，肯下功夫，不仅读，还做笔记；不仅读一遍两遍，还会读三遍四遍，笔记上不断地添补。所以他读的书虽然很多，也不易遗忘。

> ……做笔记很费时间。钱钟书做一遍笔记的时间，约莫是读这本书的一倍。他说，一本书，第二遍再读，总会发现读第一遍时会有很多疏忽。最精彩的句子，要读几遍之后才发现。

钱钟书、纳博科夫这类超一流作家，无不是通过自我修炼，无意中掌握了必要难度原理，所以，**他们往往不会当时写笔记，而是时隔几个小时左右，再回去默写读书笔记或者写日记。**在2013年，认知心理学家们联合审查了十项流行的学习技术，发现不少普遍流行的学习方法，如概述材料、标记、关键词助记、图像辅助学习、重读，仅在特定情境下有效，或者效果很差。相反，基于卡片的记忆回放方法，对不同年龄不同情景都普遍有效。纳博科夫曾说过：「我是一个记忆力很差但热衷于记忆的人；我可以非常清晰地回想起景色、姿势、语调，以及无数的具体的细节，但记不住姓名和数字。」

其次，用卡片来写作，为什么能够帮助作家改善创意密度？这是善用了大脑的特点。一般作家会摊开一个长长的Word文档，纳博科夫眼前则是小卡片。同样的心力，前者会将其分散到三千字上，后者则聚集在更少内容上，创意密度更大，所以纳博科夫的文章常常妙语连珠。

「您如何看待美国文学？」，纳博科夫回答道：「每一代很少有两三个真正的一流作家同时存在。」超一流作家普遍意识到同一历史周期，只能诞生有限数量的天才。天才是什么？对纳博科夫来说，天才必须用俄语来发音——geniy，发音低沉，充满敬畏之意。因此，他们「仔细研究历史上对手的作品，包括上帝的作品」，将自己的才华与心力、压缩到一张小小的卡片中；与之相反，平庸作家，则挥霍才华，将原本一张卡片的内容，稀释到一本又一本书上。

作家拖稿，举世公认。阿兰·德波顿曾说：「当作家无所谓文章写得好不好，而是怕交不出稿子时，他们才开始动笔。」如果作家启动写作的思路有「我要写一本书」与「我要写好一张卡片」。显然，两者的认知负荷大不一样，后者更容易打破行为瘫痪，避免写作拖延。

最后是修改。作家如建筑师，用词汇去设计斑斓多彩和形式各异的建筑。当你将作家理解为建筑师，你就明白，为何每次盖房子，比起从水泥等粗活干起，直接用预制材料来搭房子会更快更稳。**普通人每次写作在干粗活，纳博科夫等则是拼接卡片。**我们的大脑，一方面先天具备贪婪的模式处理能力，当看到一幅未完成的、缺了一条边的正方形，我们会试图补上；然而另一方面，创作性却常在于远距联想能力。好作家应当创作前所未有的阅读体验。纳博科夫如是说：「想象是记忆的一种形式。意象取决于联想的力量，联想则由记忆提供和促动。」所以大脑的模式处理能力与创意需要的远距联想能力，构成了写作的基本矛盾。

**当纳博科夫修改稿件时，打乱不同卡片顺序，在玩一个以卡片为基础的拼图游戏，而常人修改稿件时，还是在一个词汇、一个句子地修改。**相对一般写作者来说，纳博科夫们从词汇到卡片，再一次，激发了远距联想能力的可能性。

**例5 《花花公子》（1964）**

> 《花花公子》：您怎么会想到记录和收集这些互不相关的印象和材料？

> 纳博科夫：我所知道的是，在一部小说写作初期，我很想储备一些稻草、绒毛，衔些小石子；没人知道一只鸟对它未来的巢和巢里的蛋有多清晰的设想，或者鸟压根就不去设想。

> 我写小说从不从头写起，我写第四章前还没写到第三章，我没有义务按顺序从这一页写到下一页；不，我这儿挑一点，哪儿挑一点，直到填满纸上全部空白。这就是为什么我喜欢在卡片上写我的短篇小说和长篇小说。

> 当整部作品已完成，我稍后再给这些卡片编号。每张卡片改写过多次。大约三张卡片可以打出一页纸。

所有上述认知科学原理：必要难度、创意密度与远距联想能力，都反映了认知科学的一个基本原理：组块。在认知科学中。为了方便记忆，我们把一些需要记忆的东西加以分类或加工使之成为一个小的整体，就称之为组块。相对传统写作的「词汇」、「段落」来说，**卡片就是更大、更便于记忆、更有意义的一个组块。对它来进行记忆、创作与修改，而非对最原始的词汇进行记忆、创作与修改，是超一流作家普通掌握的写作秘笈。**

## 变迁

超一流作家偏爱卡片，习惯同样来之不易。在纳博科夫年轻时，他像每一位青年作家一样，只是用练习本写。当他38岁时，开始写《天赋》（The Gift），他突然开悟了，改用卡片写作。

**例6 《威斯康星研究》（1967）**

> 在30年代后期，我开始写《天赋》，也许是需要许多的笔记，我就改用另一种方法，也更实用的方法——用橡皮铅笔在索引卡片上写。因为我向来在一开始就对整部小说有一种奇妙而清晰的前瞻，我发现卡片用起来尤为方便，因为不必按着章节的逻辑顺序，而可以在小说的任何一个部分进行替换，随时填补空表，我恐怕和柏拉图混淆起来，我并不在意他，但我确实认为，就我的情况来说这是真的：整部小说，还没写，就似乎在另外的某个空间完美地准备好了，有时清晰，有时模糊，我的工作就是尽量把我所理解的写出来，尽可能准确地写出来。

钱钟书则是在牛津读书时，养成类似的习惯。因为牛津图书馆的图书向不外借。在那里读书，只能携带笔记本和铅笔，书上还不能留下任何痕迹，只能边读边记或者回去后默想。

相对纳博科夫和钱钟书的时代，如今变化的是写作的外在条件，我们今天较少使用纸笔书写，但是卡片背后的认知科学原理没有变化。卡片发展至今，出现了很多变式。

比如，今天我们可以使用手机摄像头来扫描读书卡片，然后将扫描件保存在Evernote中；我们也可以将日常看到的素材收集在Evernote中，然后以卡片视图来管理；我们还可以使用专业写作软件Scrivener的卡片模式，改善写作效率；我们更可以，将日常的写作素材，发在公开或者隐私的微博、推特上。

**变式一：使用手机摄像头扫描读书卡片**

相对来说，我更喜欢阅读纸质书。心理学家实验发现，大脑偏爱纸质书。对于好书和需要深度研读的图书，最好以纸质书为主；电子书在元认知、记忆回放、深度理解、工作记忆加工、注意力持续时间上弱于纸质书。向纳博科夫学习，我们可以准备很多彩色卡片，插入在纸质图书中，或者用作书签，保存阅读线索；或者用来填写灵感与心得。

**变式二：用Evernote来保存写作素材**

在移动互联网时代之前，很多写手都有一个自己的本子，用于记录一些心得；在移动互联网时代，这个本子被Evernote取代。你可以将素材、灵感与资料，保存到Evernote里面。大量阅读、积累素材是写作的必经阶段。随着阅读量的提升，能够看见自己的成长。具体而言，你可以积累什么样的素材？观点、论据、作者联系观点与论据的巧妙方式、各类好的拟喻。

**变式三：善用Scrivener的卡片模式**

当我们正式写作时，可以采用Scrivener的卡片模式，这是一款村上春树等作家普遍喜欢的专业写作软件。

![善用Scrivener的卡片模式](http://openmindclub.qiniudn.com/cnfeat/image/Nabokov02.jpg)

**变式四：一个人的推特**

在今天的社交媒体上，你试图享受高质量、具备知识趣味与新鲜感的对话已成为奢望。各类社会化过滤器在鼓励你更多、更快地输入，你却失去了输出的兴致。每个人都是如此急急匆匆，忙着粗暴而简单地转发，偶尔闪现的评论总在捍卫自尊。技术的进步，不是帮助你更好地记忆与书写，而是更精确的广告。你的记忆插入了太多噪音；你的书写只有广告商在意。

作为抗拒，我们可以将社交媒体从噪音接收器变为写作的素材记录工具。只转发、记录有质量的资讯，未来写作可以引用的素材。你甚至可以像我一样，开始一个新的习惯：一个人的推特。只向自己与家人开放的推特，它仅仅是一个记忆外部化工具。在那里，我可以肆无忌惮地随时随地进行记忆外部化。重新回归初心：想到什么、记下什么。它既不「社交」；也不是「媒体」，它只是一个向纳博科夫致敬，仅供自己一个人使用的「外部记忆库」，用来积累脑中不断闪过的灵感。

## 小结

此外，每位卡片上万的超一流作家背后，必有一位默默整理卡片的人。正如杨绛之于钱钟书，薇拉之于纳博科夫。

例7《巴黎评论》（1967）

> 「您能说一下您夫人跟您的合作吗？」

> 「她是我的顾问和法官，……我的所有短篇和长篇小说，我都至少对她读两遍。她打字的时候要重读这些作品，清样出来后要进行校对。」

杨绛与钱钟书；薇拉与纳博科夫，棋逢对手、一生坚守。不同文化，同样一个关乎爱与创造力的故事。正如低调的钱钟书在《写在人生边上》扉页用「赠予季康」来表达对杨绛的爱一样，纳博科夫能做的就是，在一生每本书的扉页上写上：献给薇安。

##### 参考文献

1. - 作者： 阳志平 ，选自：《心智工具箱》
   - 《认知写作学文选》

## 来源

[纳博科夫的卡片 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-Nabokov-Cards.html)

## 写作的最小行动

- **思考**
  - 你之前如何写作？遵从什么方法？
  - 你知道超一流作家是怎样写作的吗？
- **写作的最小行动**
  - 写作其实是在排列词语的「时空结构」
  - 好的时空结构是「立体」的，而非扁平的
  - 有意识地使用「三种空间结构」来训练写作
  - 「时空法则」更易创造好故事
- **卡片写作与普通写作对比的「优势」**
  - 组块：作品的构思先于作品本身。
  - 远距联想：填充空白，完成脑海的拼图。
    - 当你把作家理解为建筑师，你就明白，为何每次盖房子，比起从水泥等粗活干起，直接用预制材料来搭房子会更快更稳。普通人每次写作在干粗活，纳博科夫等则是拼接卡片。
    - 纳博科夫修改稿件时，会打乱不同卡片顺序，玩以卡片为基础的拼图游戏。而常人修改稿件时，还是在一个词汇、一个句子地修改。相对一般写作者来说，从词汇到卡片，再一次激发了远距联想能力的可能性。
  - 创作密度：聚集在更少的内容，创意密度更大。
    - 一般作家会摊开一个长长的 Word 文档，纳博科夫眼前则是小卡片。同样的心力，前者会将其分散到三千字上，后者则聚集在更少内容上，创意密度更大。所以纳博科夫的文章常常妙语连珠。
    - 此外，同样的大脑，收到这两条指令——「我要写一本书」&「我要写一张卡片」。你觉得哪个更容易行动？卡片写作降低认知负荷，降低启动创作的成本，有助避免拖延。
- **理解卡片组合的原则**
  - 立体大于扁平
    - 可以使用卡片组合，就使用卡片组合，避免使用「这里-这里-这里」，「现在-现在-现在」，「我-我-我」的扁平结构。
  - 空间大于时间
    - 「这里-那里-这里」优于「这时-那时-这时」。
  - 时间大于行动者
    - 「这时-那时-这时」优于「我-他们-我」。

> 回环往复的迷宫小径，有它的结构；错综复杂的故事，有它的公式。卡片在这里就可以当作迷宫的素材。请你用实体卡片，写一个复杂故事的开头吧。卡片可使用便利贴、裁剪的 A4 纸、索引卡。卡片组合：空间大于时间，建议使用「这里-那里-这里」的卡片组合。

- **好卡片，坏卡片**

  - 好卡片一次解决一个问题。卡片因为小而美。如果卡片中混杂的信息量过大，会导致记忆混乱。
  - 好卡片有自己的见解。好卡片在尊重原始数据的同时，也注意记录自己的观点。钱钟书、吴晗、鲁迅的卡片处处可见这种写法。
  - 好卡片有知识密度。好卡片连接不同记忆，并且产生远距联想。我的作品常常微言大义，以这类写法居多。
  - 好卡片尊重原始数据，坏卡片着急污染原始数据。你阅读一张好卡片，能清晰易懂地知道哪些是作者原义，哪些是卡片撰写者的发挥。
  - [跨年答疑（3）：卡片十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/p4Mritb0M_pEcFQ7wj1oig)

- **术语**

  - 时空隐喻
    - 隐喻是一种认知方式，它普遍存在于人们的日常生活中。人们借助熟悉的、形象的事物去认识不熟悉的、抽象的事物，这就是隐喻。
    - 时空隐喻是指人类以：**思考空间的方式思考时间**。
      - 其实，你我现在也是以空间的方式具象时间。比如，你常常说，回顾过去，展望未来。「回顾」、「展望」与空间相关，你是往「后」回头与向「前」展望；而「过去」、「未来」则是时间名词。人类以思考空间的方式思考时间，这就是语言学著名的时空隐喻。

- **窍门**

  - 用卡片写作

    - 用卡片写作，组块更清晰，远距联想更多，创作密度更高。
    - 《巴黎评论》：您能说一下您的写作习惯吗？您按事先准备好的大纲写呢？您是从一章到另一章跳着写，还是按顺序从开头写到结尾？纳博科夫：作品的构思先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空白处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说，我的写作计划是灵活的，但我对写作工具则相对讲究：横格的布里斯托卡片、削得不太尖的橡皮铅笔。

  - 卡片组合原则

    - 这里-那里-这里
    - 这时-那时-这时
    - 我-他们-我

  - 用各种卡片组合的时候，还要遵从三个原则：

    - 立体大于扁平
    - 空间大于时间
    - 时间大于行动者

  - 阳老师给出三个建议，流畅地组合空间排列（这里－那里－这里）：

    - 1. 把特殊的空间词汇整理成词表

      - 比如海明威写的卷发，还有张爱玲喜欢写 “一路烧过去”这样的词汇。基于词表，配合对应范文，有助于提高写作技巧。

    - 1. 空间转换时尽量形成视角的切换

      - 切勿把不同空间领域的线索混用，比如上中下和前后左右混合。有意识地减少读者消耗的能量。不要直接写下中上，前面做铺垫，中间用比喻，这样句子就会优美。

    - 1. 任意加一个定语

      - 「像风走了八千里」、「我纷纷的情欲」、《围城》中「打了个面积一方寸的呵欠」表示不耐烦，这是空间转换的万用技巧，句式中插入「八千里」、「一方寸」，增色不少。

  - 鲜活意向连接关系松散的卡片

    - 你开始用卡片拼接方法写作，有时候一连写了几张卡片，结构联系不紧密；或你把不同时候写的卡片放到一起，难以找出它们的连接。不妨试试找一个鲜活的意向，用空间结构串联卡片吧：比如「星辰大海」串起来。借助于星辰大海记忆的生存优势效应，再利用不对称原理，最终形成了优美的句子。

  - 怎么写卡片

    - 主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。其中，比较重要的是：
      - 第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。
      - 第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。
      - 第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。
    - 卡片大法为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。
      - 每次输入时，不再以书/文章为单位，而是以卡片为单位。
      - 每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。
    - 每天坚持写 3 张卡片，最多写 7~9 张，但是要天天写。纳博科夫写了几十年卡片，他晚年最后那本书，就是由 300 张卡片构成的。
      - 当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，用卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，用卡片大法；当你工作忙碌，总有借口不写作，用卡片大法。

- **礼包**：[纳博科夫的卡片 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-Nabokov-Cards.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日